# Universidad de San Carlos de Guatemala 
## Facultad de Ingeniería 
### Escuela de Ciencias 
#### Laboratorio Lenguajes formales Y de programación Sección B-

---

## Tarea #2

Angel Guillermo de Jesús Pérez Jiménez  
202100215  
20 de febrero de 2024  

---

## INTRODUCCIÓN
Autómatas, con su palabra de origen en el griego “automatos”, que significa “que se mueve por sí solo”, han desempeñado un papel muy importante en la informática y la computación. Al acercarnos a la comprensión de la naturaleza de los autómatas con sus diferencias y capacidades, podremos saber cómo se podrían utilizar en otros entornos para poder cumplir desafíos de maneras diversas.

---

## Los autómatas
Autómatas, con su palabra de origen en el griego “automatos”, que significa “que se mueve por sí solo”, hablando desde el contexto computacional e informático, un autómata es aquel modelo abstracto que puede ir cambiando de manera sistemática de un estado a otro dependiendo de un grupo de entradas que fueron definidas desde el momento de su creación. Su importancia radica en su esencialidad a la hora de crear sistemas de control y en su uso en lenguajes formales y en sistemas de cómputo.

En este sentido, un autómata puede definirse como una máquina en la cual se usó la abstracción para crear un grupo de reglas definidas por las cuales este mismo procesará una lista de entradas mientras cambia de un estado a otro. Estos modelos de autómatas son utilizados en diversas áreas de la informática y la computación, tales como:

- Inteligencia artificial
- Robótica

En estos casos mencionados se utilizan para poder simular sistemas complejos. Para profundizar más, entre los autómatas existen 2 variables, los cuales tienen características que los hacen utilizables en ciertos escenarios y en otros no. Estas 2 variables de autómatas son las siguientes:

1. **Autómata Finito Determinista (AFD):** Este tipo de autómata, cuando se tiene un estado y una entrada, siempre dará como producción una única transición a un nuevo estado. Además de esto, su comportamiento se puede modelar en un diagrama de transiciones en el cual cada estado será representado con un nodo y cada transición con una arista, simulando la respuesta de una entrada.

2. **Autómata Finito No Determinante (AFND):** Este tipo de autómata es parecido a un AFD, pero en este caso, el autómata tiene la capacidad de realizar múltiples transiciones desde un nodo de modo de estado y entrada.

3. **Autómata de Pila (AP):** Este tipo de autómata es un subderivado del autómata finito que utiliza como su memoria un tipo pila auxiliar. Este se utiliza para que los autómatas finitos reconozcan lenguajes que de otra manera no serían capaces de reconocer, por ejemplo, el analizador sintáctico del compilador que verifica la gramática del código de un programa.

4. **Autómata de Turing (AT):** Este tipo de autómata es una máquina abstracta que tiene la capacidad de simular cualquier algoritmo computacional. Estos poseen una cinta finita que está dividida en celdas con una cabeza de lectura y una de escritura, además de contar con un conjunto finito de estados. Se utiliza para poder dar a conocer de manera formal el concepto de algoritmos, además de enseñar la existencia de problemas que no son solucionables por algoritmos.

### Diferencias entre cada tipo de autómata
1. **AFD vs AFND:** La diferencia primordial entre estos 2 tipos de autómatas está en el determinismo. Mientras que un AFD siempre tendrá una única transición para cada estado y una entrada para cada estado, un AFND puede tener múltiples transiciones, lo que hará que este último sea mucho más expresivo, pero también lo hará mucho más complejo a la hora de analizarlo para su uso en programación, su diagrama y/o su versión escrita.
   
2. **AFD/AFND vs AP:** La diferencia principal de estos autómatas está en la capacidad de tener memoria. Mientras que los autómatas finitos no cuentan con una memoria interna, el autómata de pila usa una pila para poder guardar de manera temporal información, esto para tener más poder de reconocimiento.
   
3. **AP vs AT:** La diferencia entre estos 2 autómatas radica en la capacidad que tienen de manejar la parte computacional. Mientras que un AP tiende a estar limitado en términos de cuales lenguajes puede reconocer, un AT tiene la capacidad de simular cualquier algoritmo que sea solucionable, por ello es extremadamente poderoso en términos de su capacidad.

### Ejemplos de cada autómata
1. **Autómata Finito Determinista (AFD):**
   - Máquina Expendedora de Bebidas
   - Control de Acceso a un Edificio
   - Detector de Errores en una Secuencia Binaria
   
2. **Autómata Finito No Determinante (AFND):**
   - Reconocimiento de Palabras en un Teclado T9
   - Reconocimiento de Lenguaje de Señas
   - Búsqueda de Patrones en Texto

3. **Autómata de Pila (AP):**
   - Analizador Sintáctico de Expresiones Aritméticas
   - Validación de Cadenas de Paréntesis Balanceadas
   - Traducción de Expresiones Infix a Postfix
   
4. **Autómata de Turing (AT):**
   - Simulador de Máquina de Turing Universal
   - Resolución de Problemas de Lógica Matemática
   - Modelado de Procesos de Computación Complejos

---

## CONCLUSIÓN
Los autómatas pueden ser utilizados de diferentes maneras para poder entender y diseñar soluciones a problemas complejos que de otras maneras serían complicados de resolver. Cada tipo de autómata tiene características que lo harán resaltar en ciertos tipos de problemas para llegar a una solución, lo que los hará unas herramientas muy utilizadas para la resolución de varios tipos de problemas.
